# Self Intro

## 学术信息

您好，我是齐典，来自加州大学圣地亚哥分校。现在是大三刚刚上完这个秋季升大四。我专业是计算机科学和应用数学的一个双学位。在前三年我已经计算机科学专业的全部要求并且做了很多的项目和实习，现在离数学学位的完成还剩下几门数学课程。预计的话我可以提前毕业。

课程方面我一直在自学课程，这个暑假我自学了三门课程，一门是CMU数据库课程，是南仙推荐的，另外两门是学校里的全栈网页开发课。

## 经历

### 工作/实习

实习经历方面，大一暑假，我在IBM中国研究院实习，进行R&D的研发。当时做的是事件因果关联和缩减，然后我自己设计并实现了基于贝叶斯网络的这个事件分组和缩减模型。实习结束的时候做了全lab展板demo，并且我和另外一个同事提交了一个初步专利，但是在IBM内部专利评审中被评为 "Search"级。这个实习里面我主要使用了Python，Java，R，Neo4j，和Kibana。

大二暑假开始我决定在美国实习，然后就一直在ISAFE Enterprise做全栈网页和手机应用开发，同时开学上课的时候也会在公司里part-time每周大概20小时。我帮着他们从头开发了一个用于美国K-12学校的电子文档配送的手机应用，然后下学期开始part-time的时候，我会是这个移动应用的Tech lead，负责设计开发一个学区内家长社交的移动应用，这个也是我从头开始搭建的，从原型设计，前端和后端设计，到部署发布等等。我挺感谢他们的，因为在技术的选择上他们给了我很大的自由，我做research的时候找到合适tech的就在内部做个pitch，讨论下PRD里面的feature怎么实现，如果符合性能，效率，费用的要求的话就可以开发了，所以我也学了很多前后端的技术，就比如React Native，GraphQL，SQL，MongoDB，和Postgres。

网页方面我参与了一个电子回执派发和管理的Web应用，也是做的全栈开发。它是针对美国全部K-12学校，大概有100多万用户。当时用的Drupal这个CMS，然后我觉得有必要搭建一套系统的模块开发体系，因为Drupal他是事件驱动和OOP的一个杂糅组合，如果每个人都有自己的想法团队开发就会比较混乱。最后我读完几本模块开发的官方书，然后也做了一些research，也联系了学校里一些讲课的企业家和教授讨论了下，最后前后端提出了一套开发的模式，很大的减少了Drupal这些legacy CMS的耦合程度，也意味着团队开发变得更加granular。这个项目让我产生了极大的研究源码，原理，架构，方法论的兴趣，然后网页开发也积累了贼多经验，当时使用了React、Preact、PHP、Drupal、SQL，还有基本的HTML、JS、CSS以及框架，比如SASS、LESS、Bootstrap、Material UI，最后就是Unix编程，写了一些cron jobs等。这个实习经历确实扩展了我的技术能力，我也加深了全栈开发的理解，然后我也把这些总结的方法带到了团队项目中。

大三暑假比较神奇，之前我被阿里Java研发录了intern，了解到暑假可以远程工作，所以我就和公司那边说了下暑假就不去了。但是最后又告诉我实习人要在中国，所以我就找了些教授在两个lab里做了做研究，并看了南仙推荐的论文和课程，同时也自己自学了点课程和感兴趣的书。其中一个lab做的是很low level的浏览器源码查错，用Haskell和C。另外一个是搭建一个Digital Health平台，给研究员们一个资源共享的渠道，用的就是基本的全栈的技术和AWS。

除此之外，我大二开始就进入了UCSD ITS部门参与学校选课系统API开发，用的是Spring Boot，同时我也帮他们开发了官方手机应用的选课部分，经历了从React Native到Flutter的迁移。其实我从来没有想过要进入ITS，这个也是一个比较巧的机遇。当时我们有个team自己搭建了比较酷炫的iOS选课应用，在第一个月就有1000多个学生下载。这件事成功引起了ITS的注意，当时主要是考虑非官方不太安全就找我们约谈了，谈完感觉奇好就直接招募了我们整个团队，然后就计划将该功能迁移到正式应用中。

### 团队项目

从大一开始，我进行了很多团队项目，其中有4个我觉得比较impressive的。

第一个就是那个课程报名的iOS软件，让我们被UCSD ITS招募，了解学校的系统和工作方式。

第二个是一个送餐应用，面向UCSD周边的亚洲餐馆和学校周边小区的对接。这些餐厅可以在我们这个应用里发布他们的午餐或晚餐套餐，给学生下单。同时因为团体订单不需要配送费，然后需求也大，所以当时我们商量有做头。虽然最后因为疫情，开发计划被打乱了，但我们六人团队也开发完了一个点餐应用、一个配送应用、一个餐厅管理的web应用。同时这个项目也让我们了解了下市场，也让我意识到，在初创公司中营销和开发一样重要，同时因为每个人的时间有限不是所有的好点子都要做个初创，而是需要做下权衡。

第三个应用叫Bebin，是一个给科研人员提供的知识管理平台。这些研究员可以在平台上对lab里的论文、刊物进行批注，进行科学投票，问答问题。我们成功地拉了两个教授入伙，一个是经济教授一个是认知科学的，然后动用了几个美国同学的关系找了两个顾问，一个是amazon产品经理和还有一个比较资深VC，给我们提供了一些建议

第四款应用是VayVay，这是一款知识可视化软件，计划的是将数学、物理、经济和生物中的复杂概念可视化，比如一些本科高阶课程和研究生课程。当时我们联系了一个美妆学院，叫Bellus Academy，给他们做了一个线上美容课程平台的原型。之后我们就完善了下添加更多的功能，然后录了三个pitch准备投下一次的YCombinator的起步资金

## 目标

我之所以对教育相关的项目感兴趣，是因为我觉得知识管理是很有前景的，然后软件开发的大趋势是整合不同服务。这两个趋势结合起来我觉得一个知识管理可视化+数据分析可视化的一体化教育平台是很有前景的。

最后我咨询了父母、很多教授、朋友和同事，也看了很多相关的书籍，比如《从零到一》，然后决定毕业后还是以巩固行业的基础知识、方法论和一些最佳实践。虽然有些机会是一次性的，但在积累了一定的行业经验后，我才会更有信心去承担更多的风险。

我并不是一股脑地学习软件工程，同时也一直进行行业相关的思考。我认为互联网的本质是就是协议，比如www consortium和RFC这些制定的规范。在新技术出现的时候，那个国家掌握了建立协议的权力，他就会最终占有庞大的市场份额，从这一点出发让我对5G的竞争有了不同的认识。

## 为什么我想做基础设施开发

我一直认为软件开发只是一门技术，虽然有意思，但门槛并不高。比如一个只有高中学历的人积累了很多行业经验后，也可以和本科、研究生一起工作。

我希望身边的人是比较容易合作的，然后互相说的话都能听懂，这样在新技术或者新项目的磨合时间就会相对短一点。总的来说就是能减少开销，然后提升效率。生活已经很不容易了但我觉得至少我们可以选择和什么样的人打交道会让自己顺心。

然后前面也提到过我很享受原理性的研究，我知道不同级别的抽象能让整个体系更加系统，但是我不喜欢这种类似黑盒子的东西，因为学会怎么使用是一方面，搞明白原理是另一方面。在我看来弄清楚一个技术的原理能让我更好的了解更high level的概念。

同时在和南仙员聊过之后，我发现这边在做的东西真的很符合趋势（也和我之前提到的5G、数据分析和可视化比较契合），而且它的门槛确实很高，我认为在团队里两年的工作经验加上所有的研发、专利的其他经验加起来，比研究生的一张文凭对个人更有价值。但其实现实来讲我觉得研究生也是有必要的，虽然本质也是给教授打打工，积累一些R&D经验，发表些论文，认识一些人，但是它相当于自己能力的一个证明。本来的话我是计划在美国这边读研和工作，那样的话毕业以后我有两年时间的工作签，然后申请和上完研究生以后又有研究生的工作签，也是比较轻松的。

## 我的优势是什么

我会全心全意地投入到我认为有趣或者有意义的事情里面去。

* 我初高中都在人大附中，有五年时间在桥牌队里，也是中国最大的高中桥牌俱乐部。当时我自学了前后端，在一个星期内自己用LAMP做出了一套桥牌在线积分系统，并且投入了使用，支持csv导出，每周至少节省了几小时人工结算分数的时间。
* 大学期间除了项目，我有次还用四天时间学会了Vue框架，搭建了一个微信小程序的论坛。可以支持发帖、评论、通知和桶存储，还用web-socket实现了实时消息。当时我拉了一些美国和国内的同学来测试，然后代码也是开元在了Github上。
* 我之前实习的时候在一个周末看完了一本400多页的Drupal模块开发书，并完成了书中提到的所有小项目。在那之后，我和公司里一些有7年以上Drupal经验的同时也就没有什么交流障碍了。

我个人觉得自己比较flexible，然后在我比较专注一件事的时候，我也逐渐学会了听取别人的建议

* 我喜欢花时间研究，在项目里面遇到需要研究的课题也会就可能的技术方法向专家咨询，因为我别人的一句建议，有时候能节省你自己研究几周甚至几月的时间。
* 包括之前提到的我给公司的系统设计几个开发的模式，也是我和不同教授和同事讨论的结果。我觉得一个人的灵活性在于他是否懂得向比自己更有经验的人学习，并在与同事或者团队成员的合作中实现个人的成长。

然后我学习效率很高，能够适应新技术和变动。

* 高GPA
* 双专业
* 许多项目、研究和实习，学期内也会兼职
* 过去的成就，桥牌，考试

## 我的弱点是什么

在许多方面我需要一些引导。

* 我意识到有时候花时间看书不如和一些有经验的前辈和创业者交流来得有效，因为他们可以用经验指出你的错误，对自己的提升反而更大。但是这些机遇很多时候都是机缘巧合下出现的，自己想投师也无门。我知道这个运气占重大成分的想法会让一个人看起来比较不乐观，而在工作中人们一般都要保持乐观，即使装出来的，所以我不奢求机会，机会来了我也不会轻易放弃。

有时我可以很沉浸在自己专注的工作中，而忽略了别人的意见。

* 这一般出现在我觉得某一个课题并且打算先做出来个原型再说的时候，这时候如果别人说别做这个有个更好的option，一般也劝不动我
* 但我也一直在记录其他人的建议，不管我是否喜欢或者采纳了。这些在我之后的反思中可以提供很有帮助的参考。

有时候，我很难把一件事详细地表达到每一个细节

* 部分原因是我喜欢和自己相仿的人打交道，因为很多时候我们能推断出各自没有说完的话是什么意思
* 现在我努力克服这个问题，每遇到一个blocker或者说问题，我都会做笔记和文档记录下来，这样当有自己或别人不理解的时候，这些记录可以作为参考。同时这也让我不会错过自己或者别人有意思的idea。

我不喜欢重复性的工作

* 如果我真的对这个话题感兴趣，那我可能会不厌其烦的做
* 但是我真的不喜欢部署
* 其实我并不太喜欢初高中时的应试教育，虽然我在里面取得了不错的成绩。但我一直相信人类的特别之处的不在于他的精度。虽然我认为基础知识是非常关键的，但人们在做一些low level的任务的时候并没有机器高效，所以在我看来机器能通过指令完成的工作就应该是机器的工作。人们往往擅长从high level的角度出发进行协调和理解。

